Eu vou começar com vocês agora, trazendo o...
Como funciona a geração de música, né, Ian?
Então, eu preciso trazer alguns pontos para vocês,
e eu quero começar trazendo como que eu chego nessas informações
e como que eu costumo estudar.
Então, eu tenho utilizado muito ultimamente o Gemini,
aí dá para usar o notebook LM também,
mas eu tenho utilizado muito o Gemini para fazer pesquisas profundas para mim,
para encontrar as melhores práticas no mundo.
Eu peço ele para buscar o Reddit,
peço ele para buscar grandes comunidades, opiniões públicas,
opiniões de pessoas relevantes dentro desse mercado,
opinião de profissionais, de especialistas
sobre melhores ferramentas, melhores métodos, melhores práticas.
E dentro disso eu chego em materiais muito ricos
que eu organizo dentro do Google Drive, do Google Docs.
E existem alguns documentos que eu vou disponibilizar
para quem tem acesso à gravação.
Aqui embaixo vai estar para você também na gravação.
São documentos muito ricos que eu recomendo você ler
porque você vai pegar as melhores práticas do mercado.
E é assim que eu tenho estudado.
Então um deles é esse aqui,
O Estado da Arte da Produção Musical com a Inteligência Artificial,
Ferramentas Técnicas, Metodologias e o Impacto na Indústria Fonográfica em 2026.
Vocês vão ver aqui que é uma pesquisa bem extensa, tá?
Então, realmente tem muito material aqui.
Eu vou passar por algumas informações com vocês aqui ao longo das aulas,
tem as referências aqui também.
E é o Estado da Arte mesmo.
Quando a gente fala de Estado da Arte, isso aqui vem da metodologia científica,
é quando você pega as maiores referências para estudo de pesquisa,
o que já funciona e que é referência para todo mundo.
Então, é um material bem, bem legal, tá?
E eu organizei ele aqui para vocês.
Mas a gente vai seguindo passo a passo aqui agora,
e eu quero começar primeiro sobre como que a IA aprende a fazer música.
O processo, ele segue a mesma lógica de aprendizado de máquina,
deep learning, aprendizado profundo.
Você expõe as inteligências artificiais a esse material
e ela vai identificando padrões.
no final é isso, é o mesmo tipo de treinamento
então vamos entender aqui a lógica
primeiro a Iá passa pela grande escuta
vamos chamar assim, vocês vão ver que vão ter vários
trocadilhos aqui nesses materiais
então ela passa por um treinamento
ela não nasce sabendo
o que é rock, o que é samba
na verdade isso é mostrado
pra ela por rótulos, então tem o treinamento
de máquina dentro do treinamento, você mostra
o arquivo de música, roda aquilo ali
pra ela, ela vai passar por aquilo várias vezes
e você vai rotulando pra ela
Isso é aprendizado por reforço.
Então, isso aqui é rock, isso aqui é samba, isso aqui é MPB, isso aqui é hip hop.
Ela vai pegando isso e entendendo os padrões que fazem aquilo ter aquele rótulo.
Beleza?
Então, passa por isso milhões de vezes, em milhões de músicas diferentes,
analisa os arquivos e começa a entender padrões.
O que ela começa a entender?
Então, ela entende ritmo, ela nota que a bateria costuma bater em intervalos regulares,
ela entende o que é melodia,
Então percebe quais notas costumam vir depois das outras para soar bem.
Então ela entende escala de música, escala de notas.
Ela entende o que é harmonia.
Então ela entende o que significa os instrumentos se relacionarem
e ficarem harmônicos entre si, se combinando.
Ela percebe esses padrões.
Depois que ela percebe isso, isso a gente chama de embedado.
Do mesmo jeito que você embeda uma imagem, você embeda um texto,
você embeda música também.
Então o que é embedar?
É transformar aquela informação em vetor, em número, certo?
Então, para a IA, música não é barulho, são dados.
Ela transforma as ondas sonoras em sequências numéricas complexas.
É como se ela transformasse uma partitura em uma enorme conta matemática.
E aí vem o palpite inteligente, que é na parte da geração.
Quando a IA tem todos os parâmetros dela,
ela já foi treinada com todos esses padrões,
agora ela consegue, com base nas labels, nos rótulos que você entrega para ela,
ela consegue identificar, às vezes, se você fala rock, ela entende uma coisa,
se você fala samba, ela entende outra coisa,
ela também entende a melodia, ela também entende o ritmo,
se você pedir para ela batidas por minuto, ela vai entender isso também,
e consegue traduzir isso em som.
Então, quando você pede para a IA criar um jazz relaxante com piano,
cada palavra dessa aqui é um rótulo
que ela interpreta
pra trazer uma música pra você, então ela não
procura, que muita gente tem essa dúvida
ela não vai lá na biblioteca dela
procura uma música parecida e edita essa música
não, ela gera uma música inteira
só que existem rótulos
que são rótulos específicos
às vezes de um estilo musical
de uma banda, de um artista
e aí ela consegue traduzir isso
ela entende aquele padrão, então a Iá
ela consegue entender o que é um The Weeknd
A Jaya consegue entender o que é um Guns N' Roses,
ela consegue entender o que é um Beatles,
e ela consegue simular isso também.
Mas isso acaba entrando em questões éticas,
que eu vou falar um pouco mais sobre isso aqui em uma das aulas para vocês.
Sobre jeitos bons e jeitos ruins de utilizar a inteligência artificial.
De qualquer maneira, ela está começando do zero.
Ela pode usar referências, mas ela sempre cria um arquivo novo.
Beleza?
Então, baseado em tudo que eu já ouvi,
qual é a nota mais provável de virar agora
pra criar um som de jazz.
Isso é entre aspas o que a IA pensa, né?
Mas é o raciocínio, entre aspas, também,
que ela segue.
Estatisticamente, ela vai construir ali a música pra você
baseado nas palavras que você colocou pra ela.
Então, sim, o prompt, ele influencia bastante
o resultado final que você vai ter.
Ela vai colocando uma nota após a outra,
milissegundo por milissegundo,
até formar uma música completa.
É assim que a IA de música funciona, beleza?
Beleza?
Quais são as peças do quebra-cabeça?
Existem várias peças do quebra-cabeça, eu vou mostrar aqui para vocês,
mas quais são as peças básicas do quebra-cabeça?
Composição, timbre e voz.
Composição.
O que a IA faz?
Decide quais notas serão tocadas e em qual ordem.
Quando eu pego um áudio e gravo para ela,
e no meu áudio eu faço um...
Eu estou decidindo um pouco da composição.
Ela vai identificar esse padrão e trazer essas notas para dentro da música.
Vocês vão ver isso acontecendo aqui.
Timbre, ela escolhe o jeito do som.
Timbre, o melhor jeito de explicar isso aqui é usando sinestesia.
Eu vou ter que usar outros sentidos para explicar o que é timbre
para quem não tem essa literacia musical.
Mas basicamente, timbre é como se fosse o tom, a cor, a cor do som.
Você pode ter um timbre mais brilhoso, um timbre mais fosco.
tem o timbre de cada instrumento
eu posso tocar a nota dó
num violão
e o violão tem o timbre dele
posso tocar num teclado que tem o timbre dele
no piano é outro timbre
posso tocar a nota dó aqui
tem como eu organizar uma superfície, um material
pra que ele extraia aquela nota pra mim
tem um experimento muito legal
que eu fiz quando eu tava ali com os meus 15, 16 anos
mas eu nunca esqueci
que eu peguei
sete copos do mesmo tamanho
e fui enchendo o copo com uma quantidade de água diferente
e fui afinando o copo.
Literalmente, você pega uma colher, você pode fazer isso aí.
Se eu pego esse copo aqui e toco aqui, tem uma nota aqui.
Isso é uma nota. Agora, se eu beber água...
Virou outra nota.
Então, você consegue manipular essas ondas, né?
Que músicas são ondas.
Você consegue manipular elas pra ter notas diferentes.
E essas notas têm um timbre, que aí é parte da identidade dessa nota, sabe?
Depois você faz um exercício, pega sete copos,
coloca um todo cheio e o outro todo vazio.
E aí você vai completando os copos ali e afinando.
Você pode até baixar um aplicativo de afinador.
e aí você vai tocando, ele vai mostrando as letras ali, né?
Mostra ali C, depois mostra D, vai mostrando pra você C, D, E, que são as letras das notas.
E você vai afinando o copo.
E depois que você afina ele, você consegue tocar uma musiquinha nele, né?
Você consegue fazer uma musiquinha ali, como se ele fosse um pianinho, digamos assim, né?
Em questão de interface.
E tem a voz, que é opcional.
algumas IA's conseguem criar até a letra
e a voz humana, imitando a respiração e a entonação
e existem algumas ferramentas que eu vou mostrar
aqui pra vocês, que vocês conseguem
até dublar a própria
voz de vocês, então você pode cantar alguma coisa
aqui, você pode falar
cantar o que você quiser aqui, né
então, sei lá, só vem na minha
cabeça as musiquinhas de criança aqui agora
na hora de fazer isso ao vivo, né
e eu não quero pegar aquelas musiquinhas que ensinam
que você tem que atirar um
pau num gato, porque coitado do gato
Enfim, não sei o que vem aqui.
Enfim, não vou fazer isso agora.
Quando eu estiver mais inspirado, eu faço.
Mas você pode cantar alguma coisa aqui
e aí você pega a sua voz e joga numa IA
que consegue mudar a sua voz para qualquer outra voz
que foi gravada ali e ela aprendeu, entendeu?
Você consegue literalmente cantar algo
e depois colocar a voz de alguém cantando
sem ser a sua própria voz.
Vou mostrar isso para vocês também.
Mas essas são as peças-chave, as mais importantes,
não são as únicas.
Eu vou mostrar um glossário para vocês aqui
que vai ser muito interessante.
Inclusive, eu acho que eu posso até...
Já apresentar o glossário aqui?
E aí você pega ele aqui embaixo na descrição
e consegue acompanhar comigo, porque são muitos termos.
É um universo novo se você nunca ouviu falar sobre isso.
Então tem aqui o documento do glossário de produção musical para iniciantes.
E aí eu dividi por algumas categorias.
Então elementos sonoros e timbres.
Aí tem o que é timbre, o que é synth, o que é strings, o que é bass, o que é lead,
o que é pad, o que é noise.
Depois, o que é arranjo, coros, choros, enfim.
Enfim, eu nunca pronuncio certo essa palavra.
Chords, que são acordes, drums, hook, preset, ADSR.
Aí dentro de ADSR tem ataque, decay, sustain, release, verso, ponte, intro, outro.
Então tem a in true e a out true.
Break, Breakdown, BPM, Compasso, Melodia, Ritmo,
o que é Mixagem, o que é EQ, o que é Compressor, Reverb,
Delay, Gate, Pan, Sidechain, Flanger.
Tem todos esses nomes aqui que você vai vendo e fala, é muita coisa.
Não, deixa o glossário do seu lado, precisou de algum termo, pega aqui.
Ou pede para IA eles usando os termos para você.
Esse aqui é um que a gente usa muito, que são os stems.
A gente vai falar dele aqui durante o curso.
Tracks, Multitrack.
Track é muito confundido com stem também, mas são coisas diferentes.
O que é Sample?
MIDI, RPM,
RPM já estava ali em cima, né? Quantização,
Loop, Bounce, Tracking,
Filtro, Buzz,
Gain,
Headroom, Taxa de
Amostragem, Profundidade de Bit,
Down, que é um tipo de interface
digital de áudio, VST,
BPM, BPM apareceu
três vezes no glossário agora que eu estou vendo,
Latência, Interface de Áudio, Monitor
de Estúdio, o que é Remixar, o que é
Masterizar, esses aqui é importante saber.
Já tem até uma ferramenta aqui,
que depois a gente vai falar dela.
Deixa o glossário, você vai se acostumando aos poucos,
é como se fosse aprender uma língua nova, é natural e está tudo bem.
Você não precisa saber isso tudo de cara.
Mas eu já vou deixar aqui, e vou pedir para a equipe deixar aqui também na descrição para você,
que aí você pode ir acompanhando.
Falei um termo aqui, você fala, o que é isso mesmo?
Já abre o glossário, vê ali o termo e está tudo certo, beleza?
Maravilha.
Então, vocês viram que tem mais elementos ali que a gente pode acabar trabalhando aqui.
Toque final.
Synth ID e segurança.
Como essas músicas são criadas por robôs,
existem tecnologias como o SynthID,
que é uma espécie de carimbo invisível.
Isso aqui muita gente não sabe,
mas toda a IA generativa de áudio,
elas são obrigadas a colocar essa assinatura aqui.
As pessoas nem sabem que tem,
mas é possível você verificar
que algo foi feito com IA,
um áudio foi feito com IA,
com base nessa assinatura.
Isso é por segurança também,
é para ajudar as pessoas,
para entender o que é real, o que não é real,
e é muito massa, né?
Então, isso acontece.
Você não consegue ouvir,
mas um computador consegue identificar
que aquela música foi feita por Iá e não
por um humano. Resumo,
a Iá de música funciona como um mestre da imitação,
ela estuda o passado
pra prever como criar algo no futuro.
E não é à toa, né, que
pra vocês que estão vendo aqui na live, por que eu coloquei
um gaio azul ali, não, um blue jay?
Porque o blue jay é um pássaro
mestre das imitações.
E ele é muito lindo, né? É o meu pássaro
favorito. Então,
ele é a capa por causa disso.
É uma questão interessante.
Olha só que interessante. Gostou dessa explicação?
se quiser eu posso gerar uma letra, uma música
ou seja, isso aqui tá falando pra gente o que?
a questão de não tirar
isso aqui foi gerado com IA, cara
essa explicação toda foi gerada com IA
e ela é muito boa, e eu costumo estudar
desse jeito com inteligência artificial
então faço questão de deixar aqui pra vocês
porque
A sensação que eu tenho é que eu tenho que preparar você para esse novo mundo
na sua postura, no seu comportamento.
Então, se eu te ensino como eu aprendo e como você pode aprender também,
você não depende de ninguém para aprender o que você quiser, entendeu?
Então, sim, isso aqui foi escrito por uma inteligência artificial.
E eu perguntei, adivinha o que eu perguntei para ela?
Esse título, Como a IA Aprende a Fazer Música.
Olha que interessante.
Como eu tenho um repertório e eu tenho uma profundidade muito grande sobre IA,
não tanto sobre música.
Isso, na verdade, eu aprendi na prática, eu estou didata,
mas nos últimos três anos eu tenho ensinado tanto sobre IA,
eu consigo assinar embaixo o que ela está falando aqui,
porque esse é o processo que a gente ensina em outras trilhas,
como AI First, estrutura de prompt, como funcionam LLMs,
como funciona Machine Learning e por aí vai.
Então, é uma bela de uma explicação aqui ensinando para você, beleza?
Tem o documento aqui, você pode consultar depois.
E o mais importante agora você guardar é que no final, então,
Então, a IA não está pegando a música de um lugar e só editando ela,
ela está gerando algo totalmente novo,
baseado em bilhões de parâmetros que ela tem,
que ela aprendeu os padrões ali, tá bom?
Isso aqui gerou muita confusão desde que surgiu,
e já tem bastante tempo, igual com as imagens,
muita gente não sabe da história, né?
Às vezes fica, ah, pô, eu acho que a IA está mudando o design,
está mudando a arte, não, está mudando tudo,
todo o trabalho que é feito no computador.
Todas as profissões que são no computador
estão sofrendo desse mesmo baque, né?
de mudança de paradigma e de mundo.
E não foi diferente com a galera que trabalha com áudio e com música.
E isso aqui já deu muita dor de cabeça, muita coisa já aconteceu,
teve muita empresa de geração de música com IA que quebrou,
não conseguiu sustentar porque teve muito processo, muita coisa surgindo.
A Suno, porque tem muita grana, a Suno conseguiu se manter,
a Suno segue num padrão muito rígido para se manter também,
tanto que, por exemplo, se você gera uma música no gratuito,
ela não é sua, ela é da Suno, então você não tem direito autoral sobre ela,
você só passa a ter direito autoral quando você paga
pra gerar as músicas e aí isso sustenta
a Suno também, a Suno também fez parceria
com várias labels, várias
empresas que trabalham
como distribuidoras também
e aí ela consegue se manter, tá crescendo muito
é a mais famosa no mundo, mas tem
outras também, eu vou falar disso aqui com vocês